# План автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи и заполнения формы курса «Тестировщик ПО»


## Сценарии навигации: 𝅵𝅶󠀯󠀮󠀮

1. Сценарий перехода через каталог «Каталог Курсов» 
 - На главной странице сайта https://netology.ru/ нажать кнопку «Каталог Курсов».
 - В появившемся окне выбрать раздел  «Программирование».
 - Попав на страницу https://netology.ru/development выбрать курс «Тестировщик ПО» (воспользоваться поиском курса на странице.)
 - Перейти к форме записи на курс нажав кнопку «Записаться» \ Перейти к форме записи на курс пролистав страницу до блока «Запишитесь на курс»

2. Сценарий перехода через «Направления обучения»
 - На главной странице сайта https://netology.ru/ перейти к блоку «Направления обучения».
 - В блоке выбрать раздел  «Программирование».
 - Попав на страницу https://netology.ru/development выбрать курс «Тестировщик ПО» (воспользоваться поиском курса на странице.)
 - Перейти к форме записи на курс нажав кнопку «Записаться» \ Перейти к форме записи на курс пролистав страницу до блока «Запишитесь на курс»

3. Сценарий перехода через «Подвал сайта»
 - На главной странице сайта https://netology.ru/ спуститься в конец страницы сайта.
 - В разделе подвала «Обучение» выбрать пункт   «Каталог курсов».
 - Попав на страницу https://netology.ru/navigation выбрать курс «Тестировщик ПО» (воспользоваться поиском курса на странице.)
 - Перейти к форме записи на курс нажав кнопку «Записаться» \ Перейти к форме записи на курс пролистав страницу до блока «Запишитесь на курс»
   
## Сценарии автоматизации:     

### Предусвие    
Выполнить переход к форме **записи на курс** одним из **сценариев навигации**.

### Позитивные сценарии:    


Общее описание данных для сценариев:      
Поле "Имя": валидное значение, например - Анна, Николай, Петр, Ас, Анна-Мария (русский и английский языки, минимальная длина 2 символа, допускается ввод дефиса).     
Поле "Номер телефона": валидное значение напрмиер - +79580000000. (11 цифр, начиная с +7 или другой код).     
Поле "Электронная почта": валидное значение например - имяпочты@домен.пример (123@ya.ru, qwerty@gmail.com, testmail@rambler.ru).      

Тест 1. "Успешная записть на курс":   
"Имя": Анна, "Номер телефона": +79580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".    
Ожидаемый результат: Система выдает информационное окно с сообщением об успешной записи на курс.    

Тест 2. "Получение Консультации":   
Нажать кнопку "Получить консультацию".      
Ожидаемый результат - переход к блоку "FAQ" (https://netology.ru/programs/qa#/faq).    

Тест 3. "Переход к форме авторизации":     
Нажать кнопку "Войти", что находится внизу формы рядом с вопросом Уже есть аккаунт?     
Ожидаемый результат - переход на страницу "Вход в личный кабинет" (https://netology.ru/programs/qa?modal=sign_in#order).    

Тест 4. "Успешная запись на курс, поле Имя заполнено минимальнм количеством символов":      
"Имя": Ас, "Номер телефона": +79580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат: Система выдает информационное окно с сообщением об успешной записи на курс.     

Тест 5. "Успешная запись на курс, поле Имя заполнено с использованием дефиса":     
"Имя": Анна-Мария, "Номер телефона": +79580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат: Система выдает информационное окно с сообщением об успешной записи на курс.    

Тест 6. "Успешная запись на курс, поле Имя заполнено без использованием дефиса":     
"Имя": Анна Мария, "Номер телефона": +79580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".   
Ожидаемый результат: Система выдает информационное окно с сообщением об успешной записи на курс.    

Тест 7. "Успешная запись на курс, поле Номер телефона заполнено не росийским форматом телефона":       
"Имя": Анна, "Номер телефона": +449580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат: Система выдает информационное окно с сообщением об успешной записи на курс.      

Тест 8. "Успешная записть на курс":   
"Имя": Anna, "Номер телефона": +79580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".    
Ожидаемый результат: Система выдает информационное окно с сообщением об успешной записи на курс.    

### Негативные сценарии:    

Общее описание данных для сценариев:    
Поле "Имя": валидное значение, например - Анна, Николай, Петр, Ас, Анна-Мария (русский и английский языки, минимальная длина 2 символа, допускается ввод дефиса).    
Поле "Номер телефона": валидное значение напрмиер - +79580000000. (11 цифр, начиная с +7 или другой код).     
Поле "Электронная почта": валидное значение например - имяпочты@домен.пример (123@ya.ru, qwerty@gmail.com, testmail@rambler.ru).      

Тест 1. "Отправка незаполненной формы":    
Не заполнять поля "Имя", "Номер телефона" и "Электронная почта", нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поля "Имя", "Номер телефона" и "Электронная почта" сигнализируют о необходимости их заполнения.

Тест 2. "Отправка формы с незаполненным именем":   
"Имя": оставить пустым, "Номер телефона": +449580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".   
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Имя" сигнализирует о необходимости их заполнения.

Тест 3. "Отправка формы с незаполненным номером телефона":     
"Имя": Анна, "Номер телефона": оставить пустым, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Номер телефона" сигнализирует о необходимости их заполнения.      

Тест 4. "Отправка формы с незаполненным адресом электронной почты":     
"Имя": Анна, "Номер телефона": +449580000000, "Электронная почта": оставить пустым, нажать кнопку "Записаться".   
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Электронная почта" сигнализирует о необходимости их заполнения.

Тест 5. "Ввод недопустимого значения в поле имя, длинной менее 2 символов":     
"Имя": А, "Номер телефона": +449580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".    
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Имя" сигнализирует: Имя должно быть не короче 2 символов.     

Тест 6. "Ввод недопустимого значения в поле имя, использование недопустимого языка":       
"Имя": 영웅, "Номер телефона": +449580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Имя" сигнализирует: Имя должно Должно состоять из букв.       

Тест 7. "Ввод недопустимого значения в поле имя, использование числа":       
"Имя": 12333, "Номер телефона": +449580000000, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Имя" сигнализирует: Имя должно Должно состоять из букв.       

Тест 8. "Ввод недопустимого значения в поле номер телефона, длинной менее 11 цифр":       
"Имя": Анна, "Номер телефона": +7123, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".      
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Номер телефона" сигнализирует: Номер в формате +9 (999) 999-99-99.      

Тест 9. "Ввод недопустимого значения в поле номер телефона, длинной более 11 цифр":       
"Имя": Анна, "Номер телефона": +7123123123123123123, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Номер телефона" сигнализирует: Номер в формате +9 (999) 999-99-99.     

Тест 10. "Ввод недопустимого значения в поле номер телефона, заполнения поля нечисловым значением":       
"Имя": Анна, "Номер телефона": Тест, "Электронная почта": 123@ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Номер телефона" сигнализирует: Номер в формате +9 (999) 999-99-99.     

Тест 11. "Ввод недопустимого значения в поле адреса электронной почты, без указания домена":       
"Имя": Анна, "Номер телефона": +79589585858, "Электронная почта": 123, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Электронный адрес" сигнализирует: Неверный email.    

Тест 12. "Ввод недопустимого значения в поле адреса электронной почты, без указания @":       
"Имя": Анна, "Номер телефона": +79589585858, "Электронная почта": 123ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Электронный адрес" сигнализирует: Неверный email.    

Тест 13. "Ввод недопустимого значения в поле адреса электронной почты, без указания имени почты":       
"Имя": Анна, "Номер телефона": +79589585858, "Электронная почта": @ya.ru, нажать кнопку "Записаться".     
Ожидаемый результат - Кнопка "Записаться" неактивна, поле "Электронный адрес" сигнализирует: Неверный email.    

## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:   
- Google Chrome - браузер, для исследования тестируемой страницы
- IntelliJ IDEA - среда разработки для создания проекта
- Java Development Kit 11 - набор инструментов для разработки на языке Java
- Gradle - система для автоматизации сборки приложений и сбора статистики об использовании программных библиотек, применяющая язык Java
- Selenide - для тестирования веб-интерфейсов, представляет собой простое в использовании дополнение к браузеру Chrome и путем имитации действий пользователя происходит составление сценариев для тестов
- JUnit 5 - среда тестирования для приложений Java
- Lombok - основанная на аннотациях библиотека Java, позволяющая сократить шаблонный код
- Allure Framework - фреймворк, который служит для получения отчетов о прохождении авто-тестов.
- REST Assured - позволяет пользователям обрабатывать HTTP-запросы
- LocalDate - предназначен для работы с датами
- Apache Commons - упрощает взаимодействие Java-приложений с базами данных.

## Перечень необходимых разрешений, данных и доступов:   
Необходимо разрешение на тестирование и автоматизацию тестирования, а также доступ к базе данных и API сайта.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации: 
большая нагрузка на сервер, множественные запросы, в случае если тестирование проводится в лайве не на стейдже то проблема отделения реальных данных от тестовых.

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации:    
Один тестировщик. 

## Интервальная оценка с учетом рисков в часах.  
5-8 часов.

